投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年12月12號
禮拜五早上8:31
大家早安
我是游庭皓
每天早上開課前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
在昨天聯準會宣佈降息之後
資金市場從高估值科技股
轉往可能受惠於美國經濟擴張的族群
昨天是道瓊指數和標普五百指數創高了
道瓊指數是上漲了640點
創下歷史新高
標普五百指數漲幅不高
0.2% 不過也算是創下歷史新高
反而是在昨天
受到甲骨文財報
支出展望不佳情況底下
AI股人工智慧概念股
受到的承壓相對比較來的大
那後續我們要觀察的幾大效果
一方面是正在創高的美股指數
以及正在逐底的比特幣
是否能夠成功的帶動本輪的美股修正
正式全面結束
畢竟而過去我們看
兩項資產
還是有一個同向指標的聯動意義
如果呢一項資產持續向下破底
另外一項持續走高
那市場的風險情緒
就值得我們多做一些更進一步的觀察
因為2025年現在只剩下16個交易日了
12月份的行情
按照過往經驗
雖然它是聖誕旺季
但是通常沒有想像中這麼強
有時候可能是當年度的第二差表現
僅僅比9月份稍微好一些
事實上如果我們仔細做進一步觀察
會發現12月份通常在美股或台股
主要還是來自於量縮的上漲情緒
正由於市場已經量縮
所以股價容易保持持穩
那波動率的重置
反而是給投資人的一項禮物
因為呢這一陣子市場上一時安靜
一時有很大波動
那現在在本周
FOMC利率決策會議已經正式結束了
甲骨文財報好已經出來了
看起來大家不是很樂觀
但至少大事件的視窗已經來到尾聲
也許接下來幾周
市場上就能夠平穩的度過來
展望整個2026年
本夢比的展望因為在最近市場上
很明顯的它是兩極化的發展
明明AI股很多還在帶頭衝
好像最近博通財報出來表現不錯
可是只要跟Open AI掛上鉤
也就是10月份那一波AI永動機
帶頭衝的股票現在表現的不是特別好
甲骨文最近的CDS信用違約掉期
飆升幅度非常之快
如果從市場上針對未來的壓力
來做提前定價
他好像已經對賭
他根本就還不出這麼多借的錢
好像open AI必定失敗一樣
所以呢我們接下來要觀察
open AI ChatGPT推出的5.2模型
到底相對於Gemini three
能夠產生什麼樣的制衡效果
(資訊更新：今早ChatGPT5.2正式發佈)
甲骨文在週四下殺了10.8%
每股收在198塊
在此之前
我們看到
這家公司
已經大幅的調高
26財年的資本支出預期
所以現在市場上真的越來越擔心哇
那如果他的老大open AI
沒有在本場的大語言模型當中勝出
那你因為他的客戶占比哦
open AI大概就占了
甲骨文接近有56%左右
那如果在細節觀察
現在即便財報不如預期哦
他的資本支出還是在上修
已經來到150億美元
總額是接近500億
所以股價的暴跌
很明顯
就是市場希望我們要穩定的生態系
而並不是一個單純因為看好AI
就大舉投入的人
另外一方面
聯準會在前一晚所釋出的訊號
本來讓人家市場稍微安心
不過呢我們看到在近期中長期
其國債殖利率仍然在持續走高
說明著其實聯準會的降息幅度
按照26年的點陣利率圖
其降息是蠻有限的
市場上之所以報至的寬鬆樂觀
主要還是來自於購債
那如果利率預期無法全面打開哦
那對於短期內長天期國債
仍然有持續性的賣壓
那針對整個債券市場也是如此
剛才提到的甲骨文的信用成本
最近飆升幅度的確是非常非常之快
黑色線是股價
那橘色線就是5年期的信用違約掉期
CDS那兩者在年底前
走出非常明顯的背離現象
就股價然後當時震盪拉回的時候
CDS一度超過120個BP
那代表市場上真的很擔心這家企業
受到AI設施大舉撤出資本支持
資本支出所造成的影響
那其實如果我們從資本支出來看
你看25年跟23年24年來對比
你不覺得他投入的幅度
也真的有點太快了嗎
尤其要最近我們看到他的RPO金額
也就是本季簽約金額已經沖到了5倍
5,230億那照理來講
RPO它等同於還沒有淪列到財報
可是未來
有大量訂單
正在排隊的數目
8月9月10月已經大幅的上升
可是問題在於
大家看了他的客戶名單哇
60%是open AI
那如果open AI付不出錢來呢
你的訂單
這些RPO是不是完全都落空了
這個就是我們看到資產價格
在股票之間的適度的回調
所以有時候我們講說
很多人說AI是不是泡沫破滅了
甲骨文跌成這樣哎
第一它還在築底啦
那還沒有破前低嘛
第二有時候真正原因沒那麼複雜
甲骨文這一次的股價暴跌
表面上看起來就是資本開支炸裂
現金流轉負債務飆升
但是其實市場上真正的核心
我覺得就一句話
就它最大的金主open AI
可能撐不住本場大語言模型了
如果open AI的競爭力走下坡
如果兩年三年後
open AI不是全球最好用的大語言模型
甲骨文砸下去的製造中心
就會瞬間失去
它的需求資源經濟資本計畫也是
軟銀孫正義壓力也很大
所以這不代表說AI就會泡沫破滅
而是單一客戶過度集中
商業模式還沒有跑出現金的公司
像Google它就有穩定的商業模式
它的AI
是要確保它的護城河持續的展現
那AI激進週期裡頭
承受典型這種客戶競賽風險的
典型代表
就是甲骨文
換句話說
市場美股還在創高
市場並不是在否認AI
而是在還懷疑甲骨文押對了沒有
所以有時候真實原因也沒這麼複雜
昨天我才聽到一個故事
他講說月黑風高的
夜晚有一隻吸血蝙蝠
全身沾滿了血飛了回來
那洞裡面的同夥就很好奇哎
你是到哪裡去吸的血
你怎麼身上這麼多血
蝙蝠本來不想回答
可是同伴呢
又問個不停
最後煩的受不了了
就說你們想知道嗎
跟我來
於是大夥就一起飛到一棵樹的前面
然後他就說 你們看到前面那棵樹了嗎
在場的同伴都說
看到了看到了
那蝙蝠說 我剛剛就是沒看到這棵樹
就是有時候
我們真實原因其實沒有那麼複雜
甲骨文的重挫
其實就是他最大的客戶open AI
有可能會輸掉大語言模型競賽
其跟AI泡沫破滅
仍然有一段距離
而這是我們的概念
給投資朋友做一些思考
當然回過頭說
那另外一部分
聯準會的沖銷
是否能夠讓股票市場
維持在穩健格局呢
的確光是購債這件事情
就已經足以讓市場上
有更多的流動性預期
現在的困境比較像是
不管是流動性擴散
還是降息週期的緊縮
都是讓市場上想要樂觀
但是又不能夠全面樂觀的原因
就是因為聯總會是願意寬鬆
可是從明年的點陣圖來看
看起來他也不願意犧牲太多的利益
我們從昨天所公佈的
初領申請失業救濟金
來看看下個季度
聯總會是否有持續寬鬆
或者擴大降息預期的條件
因為聯準會之所以你看到有兩位理事
他直接希望12月不要降息的根本原因
就是因為數據沒出來
好那現在
初領申請失業救濟金在上禮拜上
升到23.6萬件
一口氣跳升了4.4萬件
這是疫情爆發初期以來的
最大單周的增幅
那上一周呢
是因為感恩節大幅下滑
這周的反彈也看到這種劇烈的波動
特別的顯著
所以呢如果呢
我們講說鮑爾
因為認為就業市場正在逐步降溫
他可能有顯著的下行風險
所以聯準會呢
適度的進行降息
那麼如果這個狀況
沒有導致就業指標開始好轉
或者平穩
那就說明著聯準會
他可以就一直一直這樣子降下去
但是呢你要說每個季度都剛好降
好像有一點難度
這就變成了明年的緩降息格局
仍然是市場主流預期
那現在為什麼我們會感覺到
可是工資還是跑贏了通膨
但是市場的民間體感溫度還是很低呢
主要一方面呢
還是來自於移民問題
所造成的勞動力人口的稀缺
他並不是一個生產力週期的突破
所以造成工作崗位越來越多
移民也供應不上
而是因為減少了非法移民
所以呢有些工作空出來了
我們舉一個比較直觀的
根據金融時報的報導
我們看美國國土安全部
本來以前是在911以後
為了打擊恐怖主義
而建立的龐大的監控體系
現在呢在川普的要求底下
國土安全部開始轉網移民驅逐機器
目標是一年內要遣返100萬人
最近呢從定位的追蹤
到車牌辨識
人臉掃描
DNA採樣眼球掃描
開放數據
i c e幾乎能夠把所有用的監控工具
全部都開上線了
並且借由美國國土安全
部的數據上的配合
所以呢在短期內
我們看到大量不管是ice
已經每天捕捉的人數
呈現了斷層式的跳升
那這些成長呢
很多其實來自於
沒有任何刑事定罪的族群
純粹就是你是非法移民嘛
那24年整體每日的逮捕量
大概是100-180人
現在呢每天大概是300人以上
時間有刑事定罪者也在增加
大概是250到350人
所以這樣加起來
大概每天都有接近800人左右被逮捕
那這樣的一個效果
就導致
各州的監控成本大幅提升
那逮捕的州現在也並不是集中在德州
加州或者佛裡達州了
我們看在全美的逮捕行動
現在在美國本土
其中我們看到東北部的紐約
新澤西賓州
甚至還有東南部的喬治亞州
北卡州田納西州
現在都進入到高密度的區域
也就川普
仍然採取大規模強制遣返計畫
那這樣的一個遣返計畫
他會造成的效果就是
有利於美國薪資的提升
所以這件事情呢
哎我不知道
聯準會從來沒有提到
非法移民對於薪資增幅的影響
可是我認為一直都是算是蠻顯著的哦
也有非常多人提到說
光是川普的非法移民驅逐政策
就足以導致他不會被驅除
之前他就先躲起來了
所以導致勞動力市場
保持一個相對活絡的情況
因為有很多人的工作不做了
可是總體的產出沒有想像中來的多
那這是第一個人總會遇到的難關
就是服務通膨
看起來在勞動力緊縮的情況底下
太容易有大幅下彎的空間
那第二個是
按照過往經驗
原物料價格通常是CPI的領先指標
那問題來了
雖然油價在下跌
可是呢最近我們觀察CRB
也就是工業用原物料年增幅哦
最近開始拐頭上彎
我們按照2,000年以來的經驗
通常原物料的年增幅
跟CPI年增幅是呈現高強度聯動
像當時2010年
因為金融海嘯之後的大幅跳升
當時的CPI看
工業原物料都在拉升
22年 當時的停滯性通膨壓力極大
一樣的角度
那現在問題來了
現在CPI全球是在緩步掉落
可是全球的CRB
工業原物料居然正在走高
尤其這一波走高的並不是能源資產
而是貴金屬資產
我們看今年以來
黃金價格銅價以及銀價都在創高
那當然有些人會怪罪於
因為川普現在課徵鋼鋁關稅
課徵50% 的確有適度影響
可是是所有的貴金屬資產
都在創高的情況底下
足以表現著
明年通膨其實下滑幅度
可能不會如想像中來的這麼快
雖然不至於形成停滯性
通膨看起來就不容易下去嘛
這也是聯總會為什麼要保持中性
利率相對高的原因
另外一個是股市指標
我們按照過往經驗
股市跟通膨的關係表現為何呢
過往來看
你會發現
ETF商品的流入資金量
通常跟美國的CPI年增幅
也是處於高度聯動
問題來了
美國CPI年增幅
雖然沒有下去
但是呢也保持算平穩
但最近美國商品ETF的流入量
已經全面噴出
大家都在買股票
買久了那真的會把通通給拉上去
所以現在的擔心
就變成了AI
看起來就是各點各自競爭
看有誰的生態系能夠勝出
這是一個開始
進行到有點類似存量博弈的感覺了
但是呢對於聯準會
是否能夠重新的打開明年的降息通道
反而變成了市場擔心的問題
所以很多人
就把現在的位階
拿來跟 1990年的葛林斯潘時期一樣
來做一系列的統整
因為 1990年代
就曾經上演過這種
科技生產力開始突破了
而且通膨也開始上彎了
而且商品ETF資金的流入量
全部都在增大
可是即便當時
通膨還是偏高
當時的聯總會主席葛林斯潘
堅持不升息
為什麼他相信
資訊科技革命
即將導致生產力大幅提升
那當然後來這份信念被證明是對的
可是當時的判斷其實非常危急
這短線通膨
我們看到
在短期內
3-6個月
可能因為房租下滑而趨緩
可是當時的預判是
中期就很有可能會再度加速
因為當時景氣太熱了
網路正在引起
全球進行新一波的光纖的建制潮
所以如果我們細看1996年到98年那一次
叫做Great Call
就是當時市場普遍認為
通膨應該要上升了
聯準會應該有必要連續升息
那因為預期多次升息
聯準會最後呢
他升了
但只升了一次
然後就按兵不動
為什麼因為葛林斯潘判斷
我不需要再升息
通膨也會下去
因為生產力的提升
會大幅壓縮通膨循環
也就是說
只要科技產品更新的速度夠快
那科技產品就會越便宜
最後就不會有通膨
那如果我們細看
的確在1990年代後期
官方所公佈的勞動生產力
看起來疲弱甚至下滑
很多人認為通膨會持續升溫
可是呢
聯總會當時並沒有採取高強度升息
格林斯潘判斷這些指標是落後指標
他直接相信
網路會造就新一代的生產力週期
最後呢在98年99年生產力大幅突破
居然聯準會不升息
金融市場火熱的不得了
結果呢竟然一點通膨都沒有
所以從這樣的一個角度來做觀察
他就發生了一個有趣的思想
那就是1995年會不會就是2025年了
也就說我們現在正在面臨
可能是關稅的滯後效果
或者說供應鏈的瓶頸
所以導致聯準會可能降一降
他必須要停一停
是呢
接下來他即便不需要到緊縮環節
通膨也會很自然顯著的滑落下去
那麼95年到2000年
就是我們標準的網路榮景期
這段時間美國股市
它就是以三段的效果
持續的高速飛噴
從1995年7月一路漲到96年7月
適度中期回調
直接漲到97年金融風暴
應該講說97年是亞洲金融風暴
稍微回調以後
直接直衝98年99年2000年
高達5年的高強度多頭
所以我覺得
的確現在有這樣的一個味道存在
還沒辦法100%論證
可是從機器角度而言
你當然可以選擇情緒的高低
乖離的高低
來決定自己的部位的比例
但大多數
你還是持續參與市場
我認為是OK的
眾多跡象都顯示
在網路泡沫的過程當中
他一樣會經歷庫存循環
或者外部性的利空
但所以 95年到99年
一樣有跌15%
到跌到兩成的一個中期
或者比較大的回調
但這種生產力所造成的估值泡沫
如果是以AI泡沫
應該是5年起跳的
所以我個人看法是
根據乖離情緒
你可以決定要不要加倉
你晚點加倉都可以理解
像我們過去作為左側交易者
過去幾周
當然會依循著整個景氣的主體
以及股價和情緒的回調
採取一定的動作
但那也只是加倉
重點你要等到什麼時候
你要抱到什麼時候
大多數人都馬是抱到
你要退休
或者你有資金需求
所以即便我認為你擔憂AI泡沫
也不是在擔憂這個時候破
我個人看法是
如果是以重資產部位的人
現在是不能夠離場的
你頂多就是可能接下來榮景期又到了
那你就少買一點咯
這樣的一個想法
之前在讀者文摘
我在看到一個故事嘛
講上個世紀美國
有個兒子
那高中比較孤僻
要上大學
那父母很擔心兒子放不開來玩
有一天那兒子就跟老爸老媽說
自己要去自駕旅行
老爸說跟誰
兒子說跟同學
老媽說幾個人
兒子說只有一個
哇爸爸媽媽很開心
老爸還特地在出發前
提醒兒子上大學了要做好安全措施
那也要開心玩
哎過了幾天
兒子回家了
說老爸我已經是成熟的男人了
我滾床單了
爸爸也為他開心
這麼多年都沒有談過戀愛
一回來就進度超前
爸爸就讓兒子坐下來慢慢聊嘛
兒子就很害羞說
現在還不能坐
現在還不能離場
就是我們講說
從整個AI泡沫走起來看
你有不同的尺度來判斷
你當然可以根據說
現在情緒偏高好
現在乖離偏高哎
你覺得嗯
現在不太適合做加倉
因為你可能嘗試著
資金有限嘛
每個月你只買一次
你當然儘量買在乖離低
或者情緒低迷的時候
可是從整個AI生產力週期來看
我的確覺得好
現在其實跟95年96年的情境
龍井旗越來越像
就他還沒有到那個真正大爆發
生產力過剩的時代
他還在一個光鮮的建制潮
大家還在鋪光鮮
有這樣的一個感覺
那當然這樣的一個效果
後續我們要觀察的幾件事情就是
那有哪些事情
會造成在這個榮景期發動之前
那股價有均值回調空間呢
那當然就是算力
或者電力不如預期的時候
我們現在看
在美國最先進的資料中心裡頭
出現了一個比較荒謬的畫面
就是AI裝好了
人也到位了
但是機器卻因為沒電用只能閒置
微軟執行長納德拉在最近受訪時
就提到說
現在真正的問題不是算力過剩
是電力根本不夠
亞馬遜Google Meta微軟四大雲端巨頭
一年砸下4,000億美元蓋資料中心
但全美的發電和電網擴建速度
是完全跟不上
那光是open AI
一家公司
未來8年
就簽了
等同於28 Gigawatt的用電規模的建設合約
在這樣的效果底下
現在缺電已經變成
資料中心最大的問題
因為地都已經圈好了
連輝達未來幾年的訂單都採購完了
沒有電我們從圖表中顯示會發現
目前美國資料中心的投資額
即將在今年年底超越辦公室的投資額
換句話說
接下來蓋資料中心的速度
以及蓋的棟數
會遠遠大於蓋商辦的棟數
那也很正常
因為GB 300
比我們的個人的薪資貴多了嘛
而且他要吹的冷氣
也要比我們吹的更冷
應該要好好照顧看他們
所以現在看到
資料中心的大規模的建設潮
最缺的就是電
從AI資料中心目前的擴散情況
主要是南移
和中部擴散
目前營運中的資料中心
還是以維吉尼亞州來的最密集
但新增最多在哪裡呢
在德州喬治亞州IOL等南方大洲
其中很多原因
是因為他們很多是沿著高壓輸電線
來進行鋪設
以前都是先圈地
然後再想辦法拉電網過去
現在不是
現在要趕快找
在電網附近
有哪一些已經可以用的地
先卡電網
再談算力
所以這造成了在整個25年的資料中心
形成極大改變
那有一個最直觀的
你像馬斯克
他就選擇哎
我已經圈好地了
沒辦法XAI
最近在田納西州
他怎麼做
他在資料中心
我們看圖表
旁邊有一整排白色那一欄
那個不是變電站
那個是天然氣的渦輪機
就是XAI在田納西州孟斐斯的機房
旁邊是一系列
為自己發電而設的燃氣發電機組
為什麼他的說法是我還等那個電網
拉過來不知道等多久
乾脆自己拉能源
自己燒天然氣
這有點像
那之前網路上不是有影片
那個特斯拉沒電
然後剛好他要帶一個柴油發電機
用柴油發電機來為特斯拉充電
一樣那一樣嘛
那要發展XAI
沒辦法電網要拉過來實在太久了
哎馬斯克在旁邊自己開了天然氣
來稱算力
所以這就不是備用電腦
他已經很明顯想要實際的
長時間運轉等級的配置
當然很多人說馬斯克這樣子不環保
很多環保團體
甚至在當地已經開始抗議
他們說
叫做會得肺癌的孟斐斯
太小看臺灣了
燒幾個天然氣就這樣子
但是環保團體
環評不斷的進行批評
馬斯克也承認說
目前他正在加速的轉型
儘量不要用燃煤
儘量用再生能源的方式
來做更進一步的電力發展
根據ARKK現在給Spacex的估值模型呢
馬斯克在最近不是提出一個計畫嗎
他認為未來3-4年最低成本的AI算力
不一定是在地球上的資料中心
馬斯克已經在著手計畫
把資料中心設到太空去
把局部AI計算能力的衛星丟到低延遲
太陽同步的軌道上
數據在軌道上先做完運算
只要把結果給回傳地面
那電力呢
就直接來自於太陽能
你就不用蓋電廠了
你也不用搶電網了
你也不用搶土地了
你也不用個被各國的能源給卡死了
那馬斯克的預估是這樣來的
就如果
每年能夠部署1,000萬噸等級的衛星
單顆這樣子
一年大概就可以輸出大量的AI算力
理論上沒有營運成本和維護成本
因為你在太空嘛
那你只要用星鏈的鐳射高速回傳
等同於在太空
直接長出一個超級的雲算雲
那當然這也使得Spacex在近期
因為它即將要IPO了嘛
目前估值已經來到8,000億美元
馬斯克也提出了他的股東忠誠計畫
他提出說
未來只要他的任何公司
比如說x a i Starlink
或者現在的Spacex走向IPO
他會把優先的申購配售權
留給長期支持特斯拉的公司股東
所以用白話講
他要建立一個跨公司
跨生態系的忠誠者俱樂部
他最後一句講的loyalty deserve loyalty
叫忠誠者值得忠誠
在這樣效果底下
整個IPO的誘因呢
就可以強化
接下來Spacex的在IPO的角色
我們看一下稍早前他的訪問
他其實一直提到說
他其實很不擔心
明年會有通膨發生的問題
他相信
整個25年到2030年
我們可能擁有從08年以來
最為健康的通縮情況
什麼意思呢
就是08年09年那個通縮
那個是景氣不好嘛
可是他相信只要生產力的大幅提升
我們在未來3年到5年
很快就會看到物價怎麼下跌這麼快
我的購買力怎麼放大這麼快
人類的福祉大幅的領先
過去我們總覺得AI和機器人
他頂多就是
這個資產階級的落差而已
但他認為
AI和機器人會迎來大規模通縮
那現在通膨其實還蠻高的嘛
這個說法很
跳痛哦但他相信他的經濟直覺
他相信3年以後大家就會看到巨變
所以呢從這樣的一個角度而言
等同於他讓我們知道整個25年到30年
市場會迎來一個良性通縮時期
我們看一下畫面
你就知道首富過的日子也跟我們一樣
蚊子和蒼蠅也是
每天在裡面飛來飛去
所以我們從影片當中
其實看到一個讓人充滿希望的時間表
就過去我們總覺得
這個AI
想像那個都好久以後的事情了
可是他給你了一個很明顯的時間線
這也是馬斯克不斷在做的
給一個時間線
儘量的去完成
也許後來抵累了一兩年
可是電動車已經成為了市場的新主流
三年內他要看到巨變是什麼呢
就是他的預估常常是壓在物理極限上
他相信全自動駕駛
會逐步的延伸到各個國家
重點在於
不是要花10年
三年就代表著
那川普卸任的時候
我們可能已經看到
這種供給型生產力週期的突破
他的看法是19世紀末的時候
第二次的工業革命呢
就演過這樣的劇本
19世紀末工業革命發生以後
發生了一件事情
物價連續跌了20年
但生活的社會水準卻持續的向上
向上走那這種良性通縮
這個就是馬斯克
他為經濟所造成的貢獻
那當然大家參考一下
可是我們必須承認
這個人類在推進生產力
走起的其實就這幾個人而已
其他
只是為公司的股東利益負責而已
那我們回過頭看
現在美國的數據用電腦
的確未來5年幾乎是翻倍式成長
短期內當然只能學黃仁勳
或者學馬斯克
你要麼就建天然氣廠
那黃仁勳的看法是
希望可以建小型和電廠
用這樣的效果來確保電網的穩定
不過呢我們就目前來看
的確各州的數據用電需求已經太高了
幾乎已經明顯超過可用的備轉容量
那這其實說明一件事情
臺灣這幾年停電了
沒有一次是真的因為缺電
所以被迫停電嘛
每一次都是過那個備轉容量
而不好意思
我預估生產的電能就沒那麼多
但短期需求太大
所以這樣的一個效果
幾乎就導致了美國未來要常停電
看起來也很正常
因為各州成長的速度
都已經陸續碰到可用的備產容量
你只要稍微用電量
可能冷氣稍微開多一點
就有可能會引起停電
這個就是美國現在面臨最大的問題
那你想想看
如果動不動就發生這件事情
那美國的選民
他會採取什麼樣的動作
那更大的壓力是什麼
是現在的私教中心
他未來的新建潮
可能不再是往
可能各州相關友善的法規
而是要依循著電網來建制
因為按照目前
美國每年新增的高壓電線的長度
大概就500-1,500英里
最好的年份當時在2013年
也不過4,000英里
可是按照目前的資料中心的用電需求
每年至少要5,000英里
你就可以完全瞭解這種基
礎建設完全跟不上資料中心
和算力所造成的衝擊
這個投資朋友多做一些思考和留意
那我們今天聊到
主要是從市場上針對科技股的估值
產生的週期的輪替
也同時來看
在聯總會的政策效果底下
要如何去應應接下來挑戰
如果我們把現在的科技生產力週期
拿來跟葛林斯潘台做對照
哎你會發現呢
那似乎整個榮景期
才出現了這麼一丁點的
剛開始的泡沫
當然你說不可能
接下來的泡沫一定會因為通膨過高
聯總會被迫再度緊縮
再破升息給戳破
這有他的道理存在
因為畢竟通膨現在的確下不太來
可是按照馬斯克的說法
那如果我們無法壓制通膨
我們就讓我們的薪資超過通膨吧
這樣子某種程度而言
還是屬於購買力的市場放大
那最後形成的效果就是師資通縮
你發現你買的東西越來越便宜
不是因為物價變便宜了
是你的薪資漲太快了
這是他的說法
大家可以參考一下
那最後幾分鐘
九點零一分
每個禮拜五
我們通常會跟投資朋友導讀一本書
今天導讀這本書叫做科技冷戰新賽局
矽谷聯手五角大廈
開啟國防的新經濟時代
這本書的作者拉傑・沙赫, 克里斯・基爾霍夫
他是新興科技的領域專家
他也協助五角大廈
國防創業實驗室單位的新打造
也持續擔任目前的單位顧問
那接下來
這本書當中
其實聊了非常多
相關在新時代的科技的國防概念
以前我們看那個國防的案
例通常就是幾個問題嘛
這最大風險是什麼
就政府的預算嚴檔縮減
因為國防客戶最大的客戶是誰
就政府嘛
那資金來源呢
全部都綁在單一年度預算了
所以有時候國會三三預算呢
家常便飯
那對於大型軍火商來看
哎那壓力就很大
那曾經有很長一段時間
國際之間是保持相對和平的
只有局部性戰爭
這個時候呢
很多公司
他可能就會遇到客戶需求不高的情況
可是我們知道新的時代已經來臨了
加上川普為美國所談定的條件呢
讓美國的軍工股
尤其是新創概念股
有進一步擴展的空間
那另外一個
就是技術和使用者之間的落差
我們知道
這幾年無人機的概念比較熱門
但是如果戰爭不在短期內爆發
政府不太可能先定 1,000萬台無人機吧
就他也不會無限期的去支付維護成本
所以真正
就變成他的系統化的生產
規模就很重要
快要打快要打了
那無人機的訂單就暴增了
或者已經打起來了
烏克蘭的無人機的訂單已經暴增了
所以用這樣的一個效果
他等於要如何管理庫存訂單
形成一個重要的課題
那最後就是國防科技的需求
過去都是建立在長期的戰爭的前提
世界上大部分時間是屬於成平的
和平時期
如果你的產品需要依賴高替換率
才能夠維持營收的話
哎這個時候壓力反而就比較大
所以我們看到在不同的科技冷戰當中
對於新興工業股軍工股的創立
這其實是一個值得探討的課題
也把這本書推薦給我們的投資朋友
如果大家有興趣
這本書我們也抽出兩位名額
送給我們的投資朋友
如果大家有興趣的話
歡迎在我們節目底下留言
留下你對於本節目的想法
或者對於本書的一些想法
我們今天聊的範圍
的確還是很廣
但是呢我們儘量把科技股的概況
把葛林斯潘的時期
拿來跟2025年來做對照
以及把馬斯克的AI通縮論
來做一個論證
其實長期看我們節目也知道
我們也算是這種
長期科技樂觀論者啦
就我們相信科技力哦
他不見得會讓你的相對剝奪感
或者貧富差距越來越小
可是是他讓你的兒子
他讓你女兒用的iPhone至少更好了嘛
我們這年頭
小孩子除了買不起房
基本上也沒有什麼活不下去的問題
我們用的物質生活
還是遠遠比上一代好
所以要捫心自問這個問題
如果可以
難道你希望回到20年前的生活
的物質水準來生活嗎
當時的貧富差距相對比較小
當時你可能也買得起房
你願意回到那個時候的物質生活嗎
有時候要捫心自問
給投資朋友多做些觀察
這裡人4分
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快